كان ألبرت أينشتاين عالم فيزياء نظرية ألماني المولد،[5] ويُصنف على نطاق واسع بين أعظم العلماء وأكثرهم تأثيرًا على الإطلاق. اشتهر بتطوير النظرية النسبية، كما قدم مساهمات مهمة في ميكانيكا الكم، وبالتالي كان شخصية مركزية في إعادة التشكيل الثوري للفهم العلمي للطبيعة الذي أنجزته الفيزياء الحديثة في العقود الأولى من القرن العشرين. [6] وقد أطلق على معادلة تكافؤ الكتلة والطاقة E = mc2، والتي نشأت من النظرية النسبية، "المعادلة الأكثر شهرة في العالم".[7] يُعرف عمله أيضًا بتأثيره على فلسفة العلوم.[8][9] حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1921 "لخدماته في الفيزياء النظرية، وخاصة لاكتشافه قانون التأثير الكهروضوئي"،[10] وهي خطوة محورية في تطوير نظرية الكم.[11] تم تسمية أينشتاينيوم، وهو أحد العناصر الاصطناعية في الجدول الدوري، تكريماً له.[12]

في عام 1905، وهو العام الذي يوصف أحيانًا باسم annus mirabilis (عام المعجزة)، نشر أينشتاين أربع أوراق بحثية رائدة.[13] وقد أوضحت هذه النظرية التأثير الكهروضوئي، وشرحت الحركة البراونية، وقدمت نظريته النسبية الخاصة - وهي النظرية التي تناولت عدم قدرة الميكانيكا الكلاسيكية على تفسير سلوك المجال الكهرومغناطيسي بشكل مرض - وأظهرت أن الكتلة والطاقة متساويان لكل منهما. آخر. في عام 1916، اقترح نظرية النسبية العامة التي وسعت نظامه الميكانيكي ليشمل الجاذبية. وقد أوضحت ورقة بحثية كونية نشرها في العام التالي آثار النسبية العامة على نمذجة بنية وتطور الكون ككل.[14][15] شهد الجزء الأوسط من حياته المهنية أيضًا تقديم مساهمات مهمة في الميكانيكا الإحصائية ونظرية الكم. ومن الجدير بالملاحظة بشكل خاص عمله في فيزياء الكم للإشعاع، والذي قدم فكرة أن الضوء يتكون من جسيمات، سُميت فيما بعد بالفوتونات.

خلال الجزء الأكبر من المرحلة الأخيرة من حياته الأكاديمية، عمل أينشتاين على محاولتين أثبتتا فشلهما في النهاية. أولاً، خاض حملة طويلة ضد إدخال نظرية الكم للعشوائية الأساسية في الصورة العلمية للعالم، معترضًا على أن "الله لا يلعب النرد". ثانيًا، حاول ابتكار نظرية المجال الموحد من خلال تعميم نظريته الهندسية في الجاذبية لتشمل الكهرومغناطيسية أيضًا. ونتيجة لذلك، أصبح معزولاً بشكل متزايد عن التيار الرئيسي للفيزياء الحديثة.

ولد أينشتاين في الإمبراطورية الألمانية، وانتقل إلى سويسرا عام 1895، متخليًا عن جنسيته الألمانية (كأحد رعايا مملكة فورتمبيرغ)[ملاحظة 1] في العام التالي. في عام 1897، عندما كان في السابعة عشرة من عمره، التحق ببرنامج دبلوم تدريس الرياضيات والفيزياء في المدرسة الفيدرالية السويسرية للفنون التطبيقية في زيورخ، وتخرج في عام 1900. وفي عام 1901، حصل على الجنسية السويسرية، التي احتفظ بها لبقية حياته. وفي عام 1903، حصل على منصب دائم في مكتب براءات الاختراع السويسري في برن. وفي عام 1905، قدم أطروحة دكتوراه ناجحة إلى جامعة زيورخ. في عام 1914، انتقل إلى برلين لينضم إلى الأكاديمية البروسية للعلوم وجامعة هومبولت في برلين. في عام 1917، أصبح مديرًا لمعهد القيصر فيلهلم للفيزياء. كما أصبح أيضًا مواطنًا ألمانيًا مرة أخرى، وهذه المرة باعتباره أحد رعايا مملكة بروسيا.[الملاحظة 1]

في عام 1933، أثناء زيارته للولايات المتحدة، وصل أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا. وبسبب نفوره من سياسات الحكومة النازية المنتخبة حديثًا، قرر أينشتاين البقاء في الولايات المتحدة، وحصل على الجنسية الأمريكية في عام 1940. وعشية الحرب العالمية الثانية، أيد رسالة إلى الرئيس فرانكلين روزفلت ينبهه فيها إلى برنامج الأسلحة النووية الألماني المحتمل ويوصي الولايات المتحدة بالبدء في إجراء أبحاث مماثلة. أيد أينشتاين الحلفاء لكنه نظر بشكل عام إلى فكرة الأسلحة النووية بفزع كبير.[19]


ولد ألبرت أينشتاين في أولم،[5] في مملكة فورتمبيرغ في الإمبراطورية الألمانية، في 14 مارس 1879.[20][21] والداه، اليهود الأشكناز العلمانيين، هما هيرمان أينشتاين، بائع ومهندس، وبولين كوخ. في عام 1880، انتقلت العائلة إلى ميونيخ، حيث أسس والد أينشتاين وعمه جاكوب شركة Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie، وهي شركة تصنع المعدات الكهربائية على أساس التيار المباشر.

التحق ألبرت بمدرسة ابتدائية كاثوليكية في ميونيخ منذ سن الخامسة. عندما كان في الثامنة من عمره، تم نقله إلى صالة لويتبولد للألعاب الرياضية (المعروفة الآن باسم صالة ألبرت أينشتاين [دي])، حيث تلقى تعليمًا ابتدائيًا متقدمًا ثم ثانويًا.

في عام 1894، قدمت شركة هيرمان وجاكوب مناقصة للحصول على عقد لتركيب الإضاءة الكهربائية في ميونيخ، ولكن دون جدوى - فقد افتقروا إلى رأس المال الذي كان مطلوبًا لتحديث تقنيتهم من التيار المباشر إلى بديل التيار المتناوب الأكثر كفاءة. أجبرهم فشل محاولتهم على بيع ميونيخ