Ο Άλμπερτ Αϊνστάιν ήταν γερμανικής καταγωγής θεωρητικός φυσικός,[5] που κατατάσσεται ευρέως μεταξύ των σπουδαιότερων και πιο επιδραστικών επιστημόνων όλων των εποχών. Πιο γνωστός για την ανάπτυξη της θεωρίας της σχετικότητας, έκανε επίσης σημαντική συμβολή στην κβαντική μηχανική, και ήταν επομένως ένα κεντρικό πρόσωπο στην επαναστατική αναμόρφωση της επιστημονικής κατανόησης της φύσης που πέτυχε η σύγχρονη φυσική στις πρώτες δεκαετίες του εικοστού αιώνα.[1] [6] Ο τύπος του ισοδυναμίας μάζας-ενέργειας E = mc2, που προκύπτει από τη θεωρία της σχετικότητας, έχει ονομαστεί «η πιο διάσημη εξίσωση του κόσμου».[7] Το έργο του είναι επίσης γνωστό για την επιρροή του στη φιλοσοφία της επιστήμης.[8][9] Έλαβε το βραβείο Νόμπελ Φυσικής το 1921 «για τις υπηρεσίες του στη θεωρητική φυσική, και ειδικά για την ανακάλυψη του νόμου του φωτοηλεκτρικού φαινομένου»[10], ένα σημαντικό βήμα στην ανάπτυξη της κβαντικής θεωρίας.[11] Το Einsteinium, ένα από τα συνθετικά στοιχεία του περιοδικού πίνακα, ονομάστηκε προς τιμήν του.[12]

Το 1905, μια χρονιά που μερικές φορές περιγράφεται ως annus mirabilis (έτος θαύματος), ο Αϊνστάιν δημοσίευσε τέσσερις πρωτοποριακές εργασίες.[13] Αυτά περιέγραψαν τη θεωρία του φωτοηλεκτρικού φαινομένου, εξήγησαν την κίνηση Brown, εισήγαγαν την ειδική θεωρία της σχετικότητας - μια θεωρία που αντιμετώπιζε την αδυναμία της κλασικής μηχανικής να εξηγήσει ικανοποιητικά τη συμπεριφορά του ηλεκτρομαγνητικού πεδίου - και απέδειξε ότι η μάζα και η ενέργεια είναι ισοδύναμες με κάθε άλλα. Το 1916, πρότεινε μια γενική θεωρία της σχετικότητας που επέκτεινε το σύστημα μηχανικής του για να ενσωματώσει τη βαρύτητα. Μια κοσμολογική εργασία που δημοσίευσε το επόμενο έτος εξήγησε τις επιπτώσεις της γενικής σχετικότητας για τη μοντελοποίηση της δομής και της εξέλιξης του σύμπαντος στο σύνολό του.[14][15] Το μέσο μέρος της καριέρας του τον είδε επίσης να συνεισφέρει σημαντικά στη στατιστική μηχανική και την κβαντική θεωρία. Ιδιαίτερα αξιοσημείωτη ήταν η εργασία του για την κβαντική φυσική της ακτινοβολίας, η οποία εισήγαγε την ιδέα ότι το φως αποτελείται από σωματίδια, που στη συνέχεια ονομάστηκαν φωτόνια.

Για μεγάλο μέρος της τελευταίας φάσης της ακαδημαϊκής του ζωής, ο Αϊνστάιν εργάστηκε σε δύο προσπάθειες που τελικά αποδείχθηκαν ανεπιτυχείς. Πρώτον, πολέμησε μια μακρά δράση οπισθοφυλακής ενάντια στην εισαγωγή της θεμελιώδους τυχαιότητας από την κβαντική θεωρία στην εικόνα της επιστήμης για τον κόσμο, διαφωνώντας ότι «ο Θεός δεν παίζει ζάρια».[16] Δεύτερον, προσπάθησε να επινοήσει μια ενοποιημένη θεωρία πεδίου γενικεύοντας τη γεωμετρική θεωρία της βαρύτητας ώστε να συμπεριλάβει και τον ηλεκτρομαγνητισμό. Ως αποτέλεσμα, απομονώθηκε όλο και περισσότερο από το κυρίαρχο ρεύμα της σύγχρονης φυσικής.

Γεννημένος στη Γερμανική Αυτοκρατορία, ο Αϊνστάιν μετακόμισε στην Ελβετία το 1895, εγκαταλείποντας τη γερμανική του υπηκοότητα (ως υπήκοος του Βασιλείου της Βυρτεμβέργης)[σημείωση 1] τον επόμενο χρόνο. Το 1897, σε ηλικία δεκαεπτά ετών, εγγράφηκε στο πρόγραμμα διπλώματος διδασκαλίας μαθηματικών και φυσικής στην Ελβετική Ομοσπονδιακή Πολυτεχνική Σχολή της Ζυρίχης, αποφοιτώντας το 1900. Το 1901 απέκτησε την ελβετική υπηκοότητα, την οποία κράτησε για το υπόλοιπο της ζωής του. Το 1903, εξασφάλισε μόνιμη θέση στο Ελβετικό Γραφείο Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας στη Βέρνη. Το 1905, υπέβαλε επιτυχημένη διδακτορική διατριβή στο Πανεπιστήμιο της Ζυρίχης. Το 1914, μετακόμισε στο Βερολίνο για να ενταχθεί στην Πρωσική Ακαδημία Επιστημών και στο Πανεπιστήμιο Humboldt του Βερολίνου. Το 1917, έγινε διευθυντής του Ινστιτούτου Kaiser Wilhelm για τη Φυσική. έγινε και πάλι Γερμανός πολίτης, αυτή τη φορά ως υπήκοος του Βασιλείου της Πρωσίας.[σημ. 1]

Το 1933, ενώ επισκεπτόταν τις Ηνωμένες Πολιτείες, ο Αδόλφος Χίτλερ ανέλαβε την εξουσία στη Γερμανία. Αποξενωμένος από τις πολιτικές της νεοεκλεγείσας ναζιστικής κυβέρνησης[17], ο Αϊνστάιν αποφάσισε να παραμείνει στις ΗΠΑ και του δόθηκε η αμερικανική υπηκοότητα το 1940.[18] Την παραμονή του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, ενέκρινε μια επιστολή προς τον Πρόεδρο Franklin D. Roosevelt που τον ειδοποιούσε για το πιθανό γερμανικό πρόγραμμα πυρηνικών όπλων και συνιστούσε στις ΗΠΑ να ξεκινήσουν παρόμοια έρευνα. Ο Αϊνστάιν υποστήριξε τους Συμμάχους, αλλά γενικά αντιμετώπιζε την ιδέα των πυρηνικών όπλων με μεγάλη απογοήτευση.[19]


Ο Άλμπερτ Αϊνστάιν γεννήθηκε στο Ουλμ,[5] στο Βασίλειο της Βυρτεμβέργης στη Γερμανική Αυτοκρατορία, στις 14 Μαρτίου 1879.[20][21] Οι γονείς του, κοσμικοί Εβραίοι Ασκενάζι, ήταν ο Χέρμαν Αϊνστάιν, πωλητής και μηχανικός, και η Πολίν Κοχ. Το 1880, η οικογένεια μετακόμισε στο Μόναχο, όπου ο πατέρας του Αϊνστάιν και ο θείος του Jakob ίδρυσαν την Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, μια εταιρεία που κατασκεύαζε ηλεκτρικό εξοπλισμό με βάση συνεχές ρεύμα.[5]

Ο Άλμπερτ φοίτησε σε καθολικό δημοτικό σχολείο στο Μόναχο από την ηλικία των πέντε ετών. Όταν ήταν οκτώ, μεταφέρθηκε στο Luitpold-Gymnasium (τώρα γνωστό ως Albert-Einstein-Gymnasium [de]), όπου έλαβε ανώτερη πρωτοβάθμια και στη συνέχεια δευτεροβάθμια εκπαίδευση.[22]

Το 1894, η εταιρεία του Hermann και του Jakob υπέβαλε προσφορά για συμβόλαιο εγκατάστασης ηλεκτρικού φωτισμού στο Μόναχο, αλλά χωρίς επιτυχία—δεν είχαν το κεφάλαιο που θα απαιτούνταν για να ενημερώσουν την τεχνολογία τους από συνεχές ρεύμα στην πιο αποτελεσματική εναλλακτική λύση εναλλασσόμενου ρεύματος.[23] Η αποτυχία της προσφοράς τους ανάγκασε να πουλήσουν το Munich f