Альберт Эйнштейн был немецким физиком-теоретиком[5], широко известным среди величайших и самых влиятельных ученых всех времен. Наиболее известный разработкой теории относительности, он также внес важный вклад в квантовую механику и, таким образом, стал центральной фигурой в революционном изменении научного понимания природы, которое современная физика совершила в первые десятилетия двадцатого века. [6] Его формула эквивалентности массы и энергии E = mc2, вытекающая из теории относительности, была названа «самым известным уравнением в мире». Его работа также известна своим влиянием на философию науки. Он получил Нобелевскую премию по физике 1921 года «за заслуги перед теоретической физикой, и особенно за открытие закона фотоэлектрического эффекта»,[10] что стало поворотным шагом в развитии квантовой теории.[11] Эйнштейний, один из синтетических элементов периодической таблицы, был назван в его честь.[12]

В 1905 году, который иногда называют его annus mirabilis (годом чуда), Эйнштейн опубликовал четыре новаторские статьи.[13] В них была изложена теория фотоэффекта, объяснено броуновское движение, введена его специальная теория относительности — теория, которая обращалась к неспособности классической механики удовлетворительно объяснить поведение электромагнитного поля — и продемонстрировано, что масса и энергия эквивалентны друг другу. другой. В 1916 году он предложил общую теорию относительности, которая расширила его систему механики, включив в нее гравитацию. В космологической статье, которую он опубликовал в следующем году, объяснялось значение общей теории относительности для моделирования структуры и эволюции Вселенной в целом. В середине своей карьеры он также внес важный вклад в статистическую механику и квантовую теорию. Особенно заметными были его работы по квантовой физике излучения, которые ввели представление о том, что свет состоит из частиц, впоследствии названных фотонами.

На протяжении большей части последнего этапа своей академической жизни Эйнштейн работал над двумя попытками, которые в конечном итоге оказались безуспешными. Во-первых, он долго боролся с арьергардом против введения квантовой теорией фундаментальной случайности в научную картину мира, возражая, что «Бог не играет в кости». Во-вторых, он попытался разработать единую теорию поля, обобщив свою геометрическую теорию гравитации и включив в нее электромагнетизм. В результате он все больше изолировался от основного течения современной физики.

Родившийся в Германской империи, Эйнштейн переехал в Швейцарию в 1895 году, отказавшись от своего немецкого гражданства (как подданного королевства Вюртемберг) [примечание 1] в следующем году. В 1897 году, в возрасте семнадцати лет, он поступил на программу преподавания математики и физики в Швейцарской федеральной политехнической школе в Цюрихе, которую окончил в 1900 году. В 1901 году он получил швейцарское гражданство, которое сохранил до конца своей жизни. В 1903 году он получил постоянную должность в Швейцарском патентном бюро в Берне. В 1905 году он успешно защитил докторскую диссертацию в Цюрихском университете. В 1914 году он переехал в Берлин, чтобы поступить в Прусскую академию наук и Берлинский университет имени Гумбольдта. В 1917 году он стал директором Физического института кайзера Вильгельма; он также снова стал гражданином Германии, на этот раз как подданный Прусского королевства.

В 1933 году во время визита в США к власти в Германии пришел Адольф Гитлер. Отчужденный политикой новоизбранного нацистского правительства[17], Эйнштейн решил остаться в США и в 1940 году получил американское гражданство[18]. Накануне Второй мировой войны он одобрил письмо президенту Франклину Д. Рузвельту, в котором предупреждал его о потенциальной программе создания ядерного оружия Германией и рекомендовал США начать аналогичные исследования. Эйнштейн поддерживал союзников, но в целом относился к идее ядерного оружия с большой тревогой.[19]


Альберт Эйнштейн родился в Ульме [5] в Королевстве Вюртемберг в Германской империи 14 марта 1879 года. [20] [21] Его родителями, светскими евреями-ашкенази, были Герман Эйнштейн, продавец и инженер, и Полина Кох. В 1880 году семья переехала в Мюнхен, где отец Эйнштейна и его дядя Якоб основали компанию Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, производившую электрооборудование на основе постоянного тока.[5]

Альберт посещал католическую начальную школу в Мюнхене с пяти лет. Когда ему было восемь лет, его перевели в гимназию Луитпольда (теперь известную как гимназия Альберта-Эйнштейна [ де ] ), где он получил углубленное начальное, а затем среднее образование.

В 1894 году компания Германа и Якоба подала заявку на получение контракта на установку электрического освещения в Мюнхене, но безуспешно - им не хватало капитала, который потребовался бы для обновления их технологии с постоянного тока на более эффективную альтернативу с переменным током. Провал их заявки вынудил их продать свой Мюнхен.