Albert Einstein était un physicien théoricien d'origine allemande, [5] largement classé parmi les scientifiques les plus grands et les plus influents de tous les temps. Mieux connu pour avoir développé la théorie de la relativité, il a également apporté d'importantes contributions à la mécanique quantique et a donc été une figure centrale de la refonte révolutionnaire de la compréhension scientifique de la nature que la physique moderne a accomplie dans les premières décennies du XXe siècle.[1] [6] Sa formule d'équivalence masse-énergie E = mc2, qui découle de la théorie de la relativité, a été appelée "l'équation la plus célèbre du monde".[7] Son travail est également connu pour son influence sur la philosophie des sciences.[8][9] Il a reçu le prix Nobel de physique de 1921 "pour ses services à la physique théorique, et en particulier pour sa découverte de la loi de l'effet photoélectrique",[10] une étape cruciale dans le développement de la théorie quantique.[11] L'einsteinium, l'un des éléments synthétiques du tableau périodique, a été nommé en son honneur.[12]

En 1905, une année parfois décrite comme son annus mirabilis (l'année du miracle), Einstein a publié quatre articles révolutionnaires.[13] Ceux-ci décrivaient la théorie de l'effet photoélectrique, expliquaient le mouvement brownien, introduisaient sa théorie restreinte de la relativité - une théorie qui traitait de l'incapacité de la mécanique classique à rendre compte de manière satisfaisante du comportement du champ électromagnétique - et démontraient que la masse et l'énergie sont équivalentes. autre. En 1916, il proposa une théorie générale de la relativité qui étendait son système de mécanique pour incorporer la gravitation. Un article cosmologique qu'il a publié l'année suivante a expliqué les implications de la relativité générale pour la modélisation de la structure et de l'évolution de l'univers dans son ensemble.[14][15] Au milieu de sa carrière, il a également apporté d'importantes contributions à la mécanique statistique et à la théorie quantique. Ses travaux sur la physique quantique du rayonnement ont été particulièrement remarquables, introduisant l'idée que la lumière était constituée de particules, appelées par la suite photons.

Pendant une grande partie de la dernière phase de sa vie universitaire, Einstein a travaillé sur deux tentatives qui se sont finalement avérées infructueuses. Premièrement, il a mené une longue action d'arrière-garde contre l'introduction par la théorie quantique de l'aléatoire fondamental dans l'image scientifique du monde, objectant que "Dieu ne joue pas aux dés".[16] Deuxièmement, il a tenté de concevoir une théorie du champ unifié en généralisant sa théorie géométrique de la gravitation pour inclure également l'électromagnétisme. En conséquence, il est devenu de plus en plus isolé du courant dominant de la physique moderne.

Né dans l'Empire allemand, Einstein a déménagé en Suisse en 1895, abandonnant sa nationalité allemande (en tant que sujet du Royaume de Wurtemberg)[note 1] l'année suivante. En 1897, à l'âge de dix-sept ans, il s'inscrit au programme de diplôme d'enseignement des mathématiques et de la physique à l'École polytechnique fédérale suisse de Zürich, obtenant son diplôme en 1900. En 1901, il acquiert la nationalité suisse, qu'il conservera pour le reste de sa vie. En 1903, il obtient un poste permanent à l'Office suisse des brevets à Berne. En 1905, il soumit avec succès une thèse de doctorat à l'Université de Zurich. En 1914, il s'installe à Berlin afin d'intégrer l'Académie prussienne des sciences et l'Université Humboldt de Berlin. En 1917, il devient directeur de l'Institut Kaiser Wilhelm de physique ; il redevient également citoyen allemand, cette fois en tant que sujet du Royaume de Prusse.[note 1]

En 1933, alors qu'il était en visite aux États-Unis, Adolf Hitler prend le pouvoir en Allemagne. Aliéné par les politiques du gouvernement nazi nouvellement élu,[17] Einstein a décidé de rester aux États-Unis et a obtenu la citoyenneté américaine en 1940.[18] À la veille de la Seconde Guerre mondiale, il a approuvé une lettre au président Franklin D. Roosevelt l'alertant du potentiel programme d'armes nucléaires allemand et recommandant que les États-Unis commencent des recherches similaires. Einstein a soutenu les Alliés mais a généralement considéré l'idée des armes nucléaires avec une grande consternation.[19]


Albert Einstein est né à Ulm,[5] dans le Royaume de Wurtemberg dans l'Empire allemand, le 14 mars 1879.[20][21] Ses parents, juifs ashkénazes laïcs, étaient Hermann Einstein, vendeur et ingénieur, et Pauline Koch. En 1880, la famille déménage à Munich, où le père d'Einstein et son oncle Jakob fondent Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, une entreprise qui fabrique des équipements électriques à courant continu.[5]

Albert a fréquenté une école primaire catholique à Munich dès l'âge de cinq ans. À l'âge de huit ans, il a été transféré au Luitpold-Gymnasium (maintenant connu sous le nom d'Albert-Einstein-Gymnasium [ de ] ), où il a reçu une éducation primaire puis secondaire avancée.

En 1894, la société d'Hermann et Jakob a soumissionné pour un contrat d'installation d'éclairage électrique à Munich, mais sans succès - ils n'avaient pas le capital qui aurait été nécessaire pour mettre à jour leur technologie du courant continu à l'alternative plus efficace du courant alternatif. L'échec de leur offre les a contraints à vendre leur Munich