Albert Einstein war ein in Deutschland geborener theoretischer Physiker[5], der weithin zu den größten und einflussreichsten Wissenschaftlern aller Zeiten zählt. Er ist vor allem für die Entwicklung der Relativitätstheorie bekannt, leistete aber auch wichtige Beiträge zur Quantenmechanik und war somit eine zentrale Figur bei der revolutionären Umgestaltung des wissenschaftlichen Verständnisses der Natur, die die moderne Physik in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts vollzog.[1] [6] Seine Masse-Energie-Äquivalenzformel E = mc2, die aus der Relativitätstheorie stammt, wurde als „die berühmteste Gleichung der Welt“ bezeichnet.[7] Sein Werk ist auch für seinen Einfluss auf die Wissenschaftsphilosophie bekannt.[8][9] Er erhielt 1921 den Nobelpreis für Physik „für seine Verdienste um die theoretische Physik und insbesondere für seine Entdeckung des Gesetzes des photoelektrischen Effekts“,[10] ein entscheidender Schritt in der Entwicklung der Quantentheorie.[11] Einsteinium, eines der synthetischen Elemente im Periodensystem, wurde ihm zu Ehren benannt.[12]

Im Jahr 1905, einem Jahr, das manchmal als sein annus mirabilis (Wunderjahr) bezeichnet wird, veröffentlichte Einstein vier bahnbrechende Arbeiten.[13] Diese skizzierten die Theorie des photoelektrischen Effekts, erklärten die Brownsche Bewegung, stellten seine spezielle Relativitätstheorie vor – eine Theorie, die sich mit der Unfähigkeit der klassischen Mechanik befasste, das Verhalten des elektromagnetischen Feldes zufriedenstellend zu erklären – und zeigten, dass Masse und Energie äquivalent sind andere. 1916 schlug er eine allgemeine Relativitätstheorie vor, die sein mechanisches System um die Gravitation erweiterte. Eine kosmologische Arbeit, die er im folgenden Jahr veröffentlichte, erläuterte die Auswirkungen der Allgemeinen Relativitätstheorie auf die Modellierung der Struktur und Entwicklung des Universums als Ganzes.[14][15] Im mittleren Teil seiner Karriere leistete er auch wichtige Beiträge zur statistischen Mechanik und zur Quantentheorie. Besonders bemerkenswert war seine Arbeit zur Quantenphysik der Strahlung, die die Idee einführte, dass Licht aus Teilchen besteht, die später Photonen genannt werden.

Während eines Großteils der letzten Phase seines akademischen Lebens arbeitete Einstein an zwei Unternehmungen, die sich letztendlich als erfolglos erwiesen. Erstens kämpfte er ein langes Rückzugsgefecht gegen die Einführung des fundamentalen Zufalls durch die Quantentheorie in das wissenschaftliche Weltbild und wandte ein, dass „Gott nicht würfelt“.[16] Zweitens versuchte er, eine einheitliche Feldtheorie zu entwickeln, indem er seine geometrische Gravitationstheorie verallgemeinerte, um auch den Elektromagnetismus einzubeziehen. Dadurch isolierte er sich zunehmend vom Mainstream der modernen Physik.

Einstein wurde im Deutschen Reich geboren, zog 1895 in die Schweiz und gab im darauffolgenden Jahr seine deutsche Staatsbürgerschaft (als Untertan des Königreichs Württemberg) auf[Anmerkung 1]. 1897, im Alter von siebzehn Jahren, schrieb er sich am Eidgenössischen Polytechnikum in Zürich für das Lehrdiplom für Mathematik und Physik ein, das er 1900 abschloss. 1901 erwarb er das Schweizer Bürgerrecht, das er für den Rest seines Lebens behielt. 1903 erhielt er eine Festanstellung beim Schweizerischen Patentamt in Bern. 1905 reichte er eine erfolgreiche Doktorarbeit an der Universität Zürich ein. 1914 zog er nach Berlin, um der Preußischen Akademie der Wissenschaften und der Humboldt-Universität zu Berlin beizutreten. 1917 wurde er Direktor des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Physik; auch er wurde wieder deutscher Staatsbürger, diesmal als Untertan des Königreichs Preußen.[Anmerkung 1]

Während seines Besuchs in den Vereinigten Staaten im Jahr 1933 kam Adolf Hitler in Deutschland an die Macht. Entfremdet von der Politik der neu gewählten Nazi-Regierung[17] beschloss Einstein, in den USA zu bleiben und erhielt 1940 die amerikanische Staatsbürgerschaft.[18] Am Vorabend des Zweiten Weltkriegs unterstützte er einen Brief an Präsident Franklin D. Roosevelt, in dem er ihn auf das potenzielle deutsche Atomwaffenprogramm aufmerksam machte und den USA empfahl, mit ähnlichen Forschungen zu beginnen. Einstein unterstützte die Alliierten, betrachtete die Idee von Atomwaffen jedoch im Allgemeinen mit großer Bestürzung.[19]


Albert Einstein wurde am 14. März 1879 in Ulm[5] im Königreich Württemberg im Deutschen Reich geboren.[20][21] Seine Eltern, säkulare aschkenasische Juden, waren Hermann Einstein, ein Verkäufer und Ingenieur, und Pauline Koch. 1880 zog die Familie nach München, wo Einsteins Vater und sein Onkel Jakob die Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie gründeten, ein Unternehmen, das elektrische Geräte auf Gleichstrombasis herstellte.[5]

Albert besuchte ab seinem fünften Lebensjahr eine katholische Grundschule in München. Mit acht Jahren wurde er auf das Luitpold-Gymnasium (heute Albert-Einstein-Gymnasium) versetzt, wo er eine weiterführende Grund- und anschließend weiterführende Schulbildung erhielt.[22]

Im Jahr 1894 bewarb sich das Unternehmen von Hermann und Jakob um einen Auftrag zur Installation elektrischer Beleuchtung in München, doch ohne Erfolg – es fehlte ihnen das nötige Kapital, um ihre Technologie von Gleichstrom auf die effizientere Wechselstromalternative umzustellen.[23] Das Scheitern ihres Angebots zwang sie zum Verkauf ihrer Münchner f