Albert Einstein fue un físico teórico nacido en Alemania,[5] ampliamente clasificado entre los científicos más grandes e influyentes de todos los tiempos. Mejor conocido por desarrollar la teoría de la relatividad, también hizo importantes contribuciones a la mecánica cuántica y, por lo tanto, fue una figura central en la remodelación revolucionaria de la comprensión científica de la naturaleza que la física moderna logró en las primeras décadas del siglo XX.[1] [6] Su fórmula de equivalencia masa-energía E = mc2, que surge de la teoría de la relatividad, ha sido llamada "la ecuación más famosa del mundo".[7] Su trabajo también es conocido por su influencia en la filosofía de la ciencia.[8][9] Recibió el Premio Nobel de Física de 1921 "por sus servicios a la física teórica, y especialmente por su descubrimiento de la ley del efecto fotoeléctrico",[10] un paso fundamental en el desarrollo de la teoría cuántica.[11] El einstenio, uno de los elementos sintéticos de la tabla periódica, fue nombrado en su honor.[12]

En 1905, un año que a veces se describe como su annus mirabilis (año milagroso), Einstein publicó cuatro artículos innovadores.[13] Estos esbozaron la teoría del efecto fotoeléctrico, explicaron el movimiento browniano, introdujeron su teoría especial de la relatividad, una teoría que abordó la incapacidad de la mecánica clásica para explicar satisfactoriamente el comportamiento del campo electromagnético, y demostraron que la masa y la energía son equivalentes entre sí. otro. En 1916, propuso una teoría general de la relatividad que amplió su sistema de mecánica para incorporar la gravitación. Un artículo cosmológico que publicó al año siguiente explicó las implicaciones de la relatividad general para el modelado de la estructura y evolución del universo como un todo.[14][15] La parte media de su carrera también lo vio hacer importantes contribuciones a la mecánica estadística y la teoría cuántica. Especialmente notable fue su trabajo sobre la física cuántica de la radiación, que introdujo la idea de que la luz constaba de partículas, posteriormente llamadas fotones.

Durante gran parte de la última fase de su vida académica, Einstein trabajó en dos esfuerzos que finalmente resultaron infructuosos. En primer lugar, luchó en una larga acción de retaguardia contra la introducción de la aleatoriedad fundamental de la teoría cuántica en la imagen científica del mundo, objetando que "Dios no juega a los dados".[16] En segundo lugar, intentó idear una teoría del campo unificado generalizando su teoría geométrica de la gravitación para incluir también el electromagnetismo. Como resultado, se aisló cada vez más de la corriente principal de la física moderna.

Nacido en el Imperio Alemán, Einstein se mudó a Suiza en 1895, renunciando a su ciudadanía alemana (como súbdito del Reino de Württemberg)[nota 1] al año siguiente. En 1897, a la edad de diecisiete años, se matriculó en el programa de diploma de enseñanza de matemáticas y física en la escuela politécnica federal suiza de Zürich, graduándose en 1900. En 1901, adquirió la ciudadanía suiza, que conservó por el resto de su vida. En 1903, consiguió un puesto permanente en la Oficina de Patentes de Suiza en Berna. En 1905, presentó una exitosa tesis doctoral en la Universidad de Zúrich. En 1914 se trasladó a Berlín para incorporarse a la Academia de Ciencias de Prusia ya la Universidad Humboldt de Berlín. En 1917, se convirtió en director del Instituto Kaiser Wilhelm de Física; también volvió a ser ciudadano alemán, esta vez como súbdito del Reino de Prusia. [nota 1]

En 1933, mientras visitaba los Estados Unidos, Adolf Hitler llegó al poder en Alemania. Alienado por las políticas del gobierno nazi recién elegido,[17] Einstein decidió permanecer en los EE. UU. y se le concedió la ciudadanía estadounidense en 1940.[18] En vísperas de la Segunda Guerra Mundial, respaldó una carta al presidente Franklin D. Roosevelt alertándolo sobre el potencial programa alemán de armas nucleares y recomendando que EE. UU. comenzara una investigación similar. Einstein apoyó a los Aliados, pero en general vio la idea de las armas nucleares con gran consternación.[19]


Albert Einstein nació en Ulm,[5] en el Reino de Württemberg en el Imperio alemán, el 14 de marzo de 1879.[20][21] Sus padres, judíos seculares Ashkenazi, fueron Hermann Einstein, un vendedor e ingeniero, y Pauline Koch. En 1880, la familia se mudó a Munich, donde el padre de Einstein y su tío Jakob fundaron Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, una empresa que fabricaba equipos eléctricos basados en corriente continua.[5]

Albert asistió a una escuela primaria católica en Munich desde los cinco años. Cuando tenía ocho años, fue transferido al Luitpold-Gymnasium (ahora conocido como Albert-Einstein-Gymnasium [ de ]), donde recibió educación primaria avanzada y luego secundaria.

En 1894, la compañía de Hermann y Jakob presentó una licitación para un contrato para instalar iluminación eléctrica en Munich, pero sin éxito: carecían del capital que habría sido necesario para actualizar su tecnología de corriente continua a la alternativa de corriente alterna más eficiente.[23] El fracaso de su oferta les obligó a vender su Munich f